# 简历与面试经验

最近有一些同学来问我, 如何制作简历? 如何准备面试?

在这里我来谈一谈自己的心得, 希望能起到抛砖引玉的作用

## 简历

### 格式

简历的格式用 doc 是大忌, 正确做法是给 hr 一份 pdf, 面试时给面试官一份 md

为什么?

- doc 存在多个不同的版本, word(或是其他野鸡软件)打开与之版本不同的 doc 文档易发生错位与格式错误, hr 一天看一堆简历, 看到你连简历都格式错误, 就会下意识的认为你工作能力不佳
- pdf 它能保证格式的统一性, 而且浏览器就能打开, 就算 hr 没装 word, 也能看到格式正确的简历
- 程序员写文档最喜欢 md, 给程序员看 md 能增加好感

建议可以把 md 转译成 pdf, 清清爽爽, 干干净净

### [STAR 原则](https://en.wikipedia.org/wiki/Situation,_task,_action,_result)

- **Situation**: 当时的背景是什么? 俗话说, 旁观者清, 当局者迷, 如果你当时就能看清形势, 分析情况, 无疑是非常不容易的
- **Task**: 为了解决这个问题, 你制定了怎样的计划? 计划能力非常重要, 然而很多同学仍然是走一步看一步
- **Action**: 为了完成这个计划, 你做了哪些行动? 这个是强调动手能力
- **Result**: 达到了怎样的结果?
  - 你做完这件事情后有没有去调研? 用户反馈? 产品评分? pv, uv? 等等
  - 一定要有**数字**! 很简单的道理, 因为人老了只会对数字敏感了 (来自 _小王子_)
    不要写"我的技术获得了进步"等空话, 放[屁](https://www.bilibili.com/video/av90756891)谁都会

重要性自然是 S > T > A > R, 但是大部分同学能做到或是写清楚后两点就非常不容易了

还有说人话, 不要死套格式, 不然 hr 会觉得你这个人太死板

有的地方建议这里加入困难的处理方式, 事实上就是本原则

举个正面例子:

> 公司第一季度财政低迷, 我认为这个与我司落后的 KPI 考核制度有关, 于是我制定第二季度营收上涨 10% 的目标, 并且把公司的考核制度切换至 OKR, 最终, 第二季度营收上涨 15%, 员工迟到月人次从 10 次下降到 1 次

### [奥卡姆剃刀原则](https://en.wikipedia.org/wiki/Occam%27s_razor)

**如非必要, 勿增实体**

简历之所以是**简**历, 是因为其要足够简洁, 应该要正正好好满满当当一页 A4 纸~~, 我也觉得一页 A4 纸太少了, 所以我考虑准备一份**繁**历, 简历中放个链接指向它~~

经常有同学文思如泉, 笔走如飞, 写了一堆, 没有必要, 把这些留到面试时再吹吧

那么怎么做 tree shaking 呢?

你可以站在面试官或 hr 的角度, 觉得哪些是没必要的, 或是空话, 废话, 就全都删掉, 也可以精简语句, 提高信息熵

举个反面例子:

> 照片(你不是去参加选美大会的)  
> 生日(...)  
> 专业技能(难道不是人人都会的常识吗? 这都不会你干啥投简历?)  
> 自我评价(你怎么评价自己不重要, 重要的是 hr 和面试官怎么评价你)

### 内推

如果可以, 走内推渠道, 通过简历关的概率会高一点, 至少可以证明你有一定的人缘

由于内推能拿钱加简历数和 hr 的业绩有关, 所以内推信息很好找, 知乎, 牛客, github 随便逛逛就能找到

### 正面例子

```markdown
# 个人信息

- 姓名
- 联系方式
- 求职意向
- 学校专业毕业日期
- github(GitHub 上没什么内容就别在这丢人了)

# 实习经历/工作经历

- 地址(能留线上地址就留线上地址, 大不了跑自己服务器上, GitHub pages 也可以, 域名都没有的真的别丢人了转行吧)
- 介绍, 即 STAR 原则

# 项目经历(同上)

- 地址
- 介绍
```

## 面试

### 准备

- 找学长或是镜子进行模拟面试, 并把录音放出来自己听听, 基本的语句通顺加不卑不亢总得做到吧
- 调查一下公司文化, 可以的话调查面试官的喜好, 面试可以对症下药
  - (下面假设面试官喜欢异步调度)
  - 如果面试官在他的爱好方面不是很突出, 你可以放在项目或是技术里提到, 比如 "在闲暇时间, 我写了一个前端框架, 其中实现了异步调度, 其思想/原理是 blabla, ..., 这么巧, 面试官你也有研究啊", 然后就当作**共同语言**好好聊一聊呗
  - 如果面试官在这方面太强大了, 你怕班门弄斧, 你可以在最后提问环节提到, 比如 "我最近在研究异步调度方面遇到了问题, 久闻面试官的团队对此颇有研究, 能不能指点一下?" 然后不管他说什么, ~~反正说了你也听不懂, ~~你都可以说 "听君一席话胜读十年书/我豁然开朗" 什么的, 彩虹屁总会吧

### 介绍项目

面试官第一问永远是:

> 面试官: 请问是 xxx 同学吗? 这里是 xxx 公司 xxx 事业部, 我们想对您进行一场简短的面试, 清问您现在有时间吗? 可以的话, 请做下自我介绍

反面例子

> 候选人: 面试官好, 我是 xxx, 今年 3 岁了, 平时的爱好是 ctrl, 欸, 面试官你别挂电话啊

不是谈恋爱, 不要拐弯抹角, 请直奔主题好吗? 这个问题的另一种问法是

> 面试官: 请介绍一下你的项目

如果你自我介绍废话太多, 面试官就会这么问, 但是你才是被面试者, 你说的越多就对你越有利, 正确的做法是开场直奔项目介绍

千万不要把简历读一遍, 你应该把简历上的项目拆分成一个个 star 与面试官说明

正确例子:

> 候选人: 我在今年暑假接了一个 xxx 项目, 在写项目的过程中, 我发现这个项目充斥着大量重复的增删改查代码, 如果复制粘贴, 会提高维护成本, 另一方面, 我尝试了 xxx 和 yyy 等代码生成器, 它们解决了 xxx 问题, 但是有些 yyy 问题没法解决, 于是我自己写了一个代码生成器, 原理是抽象语法树 blabla, 可以在我的 GitHub 上找到这个项目, 最终约 60% 的代码都由我的代码生成器生成与维护, 线上运行状况良好, 线上地址写在简历里了

这个达到了以下目的

- 面试官觉得候选人思维清晰, 擅长**发现**问题, **分析**问题, **解决**问题, **防范**问题
- 候选人技术水平不错, 关键词: 抽象语法树

这样对于候选人的意义在于, 面试官接下来几乎必然进入下个阶段, 就是考察技术, 而且必然考察你刚刚提到的技术难点, 例子中是抽象语法树

那么引导面试官考察技术需要做到两点

- 你说的技术有难度, 最容易把控的就是程序员三大浪漫
- 这个技术你简历中提到了, 或是考察项目中提到了

### 考察技术

这样就引导面试官进入了考察技术的环节

不管面试官问什么, 你都要把它当成**发散题**, 然后按照总 -> 分 -> 总的格式来回答

错误示例:

> 面试官: react 是不是目前为止异步调度做的最好的框架?  
> 候选人: 对/不对/不知道

这就好比 800 字作文, 你就写了 1 个字就交卷了

正确示例:

> 候选人: 这个不好说, 但是我自己的观点是 xxx, 因为
>
> 1. 一方面
> 2. 另一方面
> 3. 主观上
> 4. 客观上
> 5. 在我自己的项目中
>
> 综上, 我认为 xxx

如果面试官问了具有标准回答的问题, 也需要套上面的格式

这时候可以反弹琵琶吗?

可以, 和语文作文一样, 反弹琵琶不是满分就是暴毙, 建议没有金刚钻, 莫揽瓷器活

### 笔试

有时候会有笔试

经常会要求在没有代码提示的地方写代码, 对于我这种喜欢 eslint auto fix 的玩家来说简直是噩耗

那怎么办?

先分析问题, 然后说出你的思路, 这里就真是智商问题了

然后面试官会有反应, 比如赞许或是反对, 你顺着他的话把思路理清

这里比较坑的是有时候面试官会捣乱, 明明你说的是对的, 他都要学鲁豫: "真的吗? 我不信"

理清思路后写出代码就是时间问题了

有同学问: 我就是蠢, 没有思路怎么办?

那就只能背 leetcode 了 2333, 反正我没刷过题

### 提问环节

笔试结束, 面试官就会问出最后一个问题:

> 面试官: 请问你还有什么想问我的?

错误的回答是问面试结果, 或是问福利薪资!

骚一点的玩法在上面的准备环节里提到了, 这里介绍稳一点的玩法

如果你觉得这次面试比较失败, 你就问:

> 候选人: 请问面试官对我有没有什么建议?/请问我还有哪些不足需要改进?

你要是觉得这次面试稳了, 你就问:

> 候选人: 请问贵事业群主要负责哪些方向的业务?/请问如果我有幸加入了贵公司, 我将负责哪些部分?

我当时问了什么问题呢? :dog: 错误示例, 不要学我

> 我: 你为什么选择加入/留在了这个公司?  
> 我: 贵司与 xxx 相比, 有怎样的优势?(指福利薪资)
