# 2019.6.17

[上篇文章](./2019.6.7)提到我把三个任务加入了队列, 如今完成了两个

## 游戏人生剧场版

我拉着老妈把游戏人生剧场版看了一遍, 看的过程中我稍微做了做解释

看完后, 我妈说, 给个 8 分吧

因为我对其中我觉得改编的不好的地方都直接说了出来, 所以可能影响了我妈的判断 233

哪些地方改编的不好呢?

- 休比找到最适合自己的性格那里, 小说中写到, 里克建议休比找的性格是家园在大战中被摧毁了, 孤苦伶仃无依无靠, 说话因为害怕而断断续续的性格, 为什么里克这么做呢? 是因为里克差点就成为了那种性格, 但是如今领袖的重任让他不能那么矫情, 他希望休比成为卸下了伪装之后的他, 这段没有相关经历的小孩子是不会懂的, 然后剧场版里, 休比就直接找到了这个感觉, 就显得很突兀
- 里克面对休比情绪失控时把自己命令去死的 49 人的名字全都报一遍, 我觉得这也是个败笔, 真没必要全都说一遍, 小说中也没放在说的话中, 然后就感觉非常的冗长
- 最后里克在和森~~色~~精种谈判时, 没有说“可以请你把棋盘还原吗”, 这句话我觉得很有意义, 极大的突出了里克的智慧, 使森~~色~~精种以为里克是上位种族或擅长魔法, 在后面不敢使用魔法, 然而剧场版删除了这句话, 我想不到删除的理由

但是我觉得有些地方改编的还是挺好的, 比如

- 删除了最后机凯种弑神的部分, 因为战神就是最强这个概念的存在, 如何杀死呢? 小说中为了自洽, 也没有详细描述, 然而直接删除这段的确能使逻辑更加清晰

影片的最后, 我拉着我妈把片尾部分也全部看完了, 包括听完了片尾曲 [THERE IS A REASON](https://music.163.com/#/song?id=490182455)

我问我妈, 你觉得这首歌怎么样

我妈本来从没听过, 也从不喜欢听类似的歌, 然而她却说, 挺好听的

我说, 你觉得好听是因为你了解过这首歌背后的背景故事与情感, 并与其产生了共鸣

没错, 这其实就是我对喜欢听的歌的看法, 我觉得好听的歌符合这两个特征:

1. 超过了好听的及格线, 对于绝大多数歌都满足了这个条件, 除了部分比如[Lost Rivers](https://music.163.com/#/song?id=4466775)这样的歌
2. 我了解过其背后的背景故事和情感并产生了共鸣

所以“我喜欢的音乐”里并没有什么世界名曲, 都是对我一个阶段内所喜欢东西的反映, 每次听那些歌, 都能令我回忆起一段往事或是一段感情~~, 哎, 人老了就是喜欢念旧~~

## 游戏人生小说

最近还把小说刷完了, 小说也算挺有意思的, 不想读小说的游戏人生爱好者可以考虑看一下这个: [游戏人生剧情讲解系列](https://www.bilibili.com/medialist/detail/ml412455079)

这个小说有个很大的缺点, 我不知道是不是所有的轻小说都是这样的, 就是说的话从来不说是谁说的, 全靠读者猜

正常人写文章, 其中两种说话方式比较常见:

- 谁说: “blabla”
- 谁说, blabla

然而, 这个小说是这么写的:

> 「好啦，史蒂芙！！差不多到最后的 4 幕间’。MC，你可要好好干哦！？」  
> 「……‘情感刻度计’可一直都保持着上限值耶？就算留空五分钟也——」  
> 「你啊，接下来的那两曲，可是直到最后结束也不间断的顶级高潮曲啊！？」  
> 「……反而、应该说……要比之前、更进一步……保持会场的、温度……！」  
> 「光说不做的人可真是轻松呢！这次到底要让我暴露什么样的丑态——唔咕！？」  
> 「这件棱角分明的布偶服，我想一定就是为了‘演出棋’而特意准备的啦！」  
> 「YES，吉普莉尔！来，幕间 GO 史蒂——芙！！」  
> 「……自报姓名……稍微偏向‘杰～顿’的音调……‘芙’……就不发音、的感觉……！」  
> 「那样究竟能保持什么温度——好重！太重了耶！？这东西不是铁做的吗！？」  
> 「唔？想象得过于真实了吗……不过别在意啦，GO 史蒂——芙！！」

emmmmm, 这到底谁说了啥啊

但是总体而言, 作者脑洞还是很大的, 这种稍稍有些烧脑的作品我还是很喜欢的

然而并不打算二刷, 因为看着实在太累了

> 轻小说（ライトノベル，和制英语：Light Novel）是一种盛行于日本的通俗文学体裁，可以解释为“可轻松阅读的小说”。轻小说是以特定故事描绘手法所包装的小说，其手法的特色在于提高故事传递给读者的效率。通常使用动漫画风格作为插画的一种娱乐性文学作品。

这句话来自维基百科, 我真是差点就信了, 轻小说是可以轻松阅读的小说??
