# 开题报告

## 与本课题有关的国内外研究情况

先来谈谈 Internet 现状，截至 2017 年 1 月，全球有 80.5 亿台联网设备（超过目前全球人口的 75 亿）。 这其中 55％（44.2 亿）是智能手机设备。而在这些移动设备中，用户花在应用程序上的时间为移动端 web 的 4 倍。但是，移动 web 的访问率几乎是应用程序的三倍。于是问题回到了用户参与度上，移动端 web 相较于本地应用仍存在巨大差距，主要是 Native 应用程序提供了更多的优势和更好的用户体验。[《什么是渐进式 Web App(PWA)？为什么值得关注》----<http://blog.csdn.net/mogoweb/article/details/79029651>]

WebApp，即网页应用，它是一种依赖于 Web 浏览器，通过网络即可访问的程序，相比于原生 App，在开发方面：一次开发，多平台使用，开发成本低；在能力方面：只能使用有限的移动硬件设备功能；在获取方面：从移动端设备的浏览器上直接访问，不需要安装额外的软件，软件更新只要服务器更新即可。

近年来，Web 应用在整个软件与互联网行业承载的责任越来越重，软件复杂度和维护成本越来越高，Web 技术，尤其是 Web 客户端技术，迎来了爆发式的发展。包括但不限于基于 Node.js 的前端工程化方案；诸如 Webpack 这样的打包工具；Babel 这样的转译工具；React、Angular、Vue 这样面向现代 Web 应用需求的前端框架及其生态，可以说是百花齐放。[《下一代 Web 应用模型 --- Progressive Web App》----<http://blog.csdn.net/e_wsq/article/details/54808101>]

但是，Web 应用在移动时代并没有达到其在桌面设备上流行的程度。究其原因，尽管上述的各种方案已经充分利用了现有的 JavaScript 计算能力、CSS 布局能力、HTTP 缓存与浏览器 API 对当代基于 Ajax 与响应式设计的 Web 应用模型的性能与体验带来了工程角度的巨大突破，我们仍然无法在不借助原生程序辅助浏览器的前提下突破 Web 平台本身对 Web 应用固有的桎梏：客户端软件（即网页）需要下载所带来的网络延迟；与 Web 应用依赖浏览器作为入口所带来的体验问题。

2016 年 Google I/O 大会上提出了一个 Next Web Generation 概念，这并不是描述一个技术，而是一些技术的集合。其中的 PWA(渐进式 WebApp)是专门应对手机 Web 开发提出的。简单来说就是让用户在使用 Web 的时候感觉像是使用 App。相信在谷歌的技术推行和 5G 时代的来临，WebApp 的桎梏能够被不断突破，从而实现在移动时代没有达到的流行程度。[《Progressive Web Apps, Websites that took all the right vitamins》 --- <https://web.dev/progressive-web-apps/>]

而我的课题目标是利用 WebApp 的相关技术实现一个虚拟硬件在线实验的平台。我国的硬件设施建设在某种程度上与国际领先技术尚有差距, 一部分原因是我国的硬件实验平台建设做的不到位。一方面, 如果每次学生做实验都有要去实验室, 那么在不使用实验室时, 是对实验室资源的浪费, 另一方面, 其他高校的虚拟硬件在线实验平台普遍存在功能不够强大, 响应不够及时的问题, 无法满足学生做各种实验的需求。综上所述，采用最新前端技术实现, 能解决绝大多数师生痛点的虚拟硬件实验平台存在空缺，有一定的试验价值和市场空间。

## 本课题研究的主要内容及方法

1. 同类产品调研. 调查试用各大高校现存的虚拟硬件线上实验平台, 观察操作逻辑和设计理念, 找到其优缺点, 在本平台中改进优点, 改正缺点
2. WebApp 相关技术的技术调研，实现知识的获取和掌握是必要内容。主要通过查询相关技术框架的官方文档，在 github 搜索相关技术实现的项目，并且根据曾经的项目经验，实习经验来完成。
3. 如何设计项目架构，使得项目易于维护和开发。主要采用前后端分离的方式和前端工程化的思想进行开发。通过使用 Webpack 打包工具实现前端工程化，从而减少页面请求，优化页面速度；通过 webpack-dev-server 实现浏览器热加载，方便开发。
4. 如何实现拖拽, 是用户能方便的与各个组件交互, 从现存的含有拖拽功能的 web 应用来看, 拖拽功能普遍比较单一, 比如只能在一个方向上拖拽, 抑或是拖拽时易发生难以预知的位移, 这是由于以前拖拽有关的 api 没有标准化, 如今我将采用新的标准与理念来尝试解决这个问题
5. 如何实现表格的编辑, 由于性能问题, 在网页端大量表格的编辑容易引发卡顿, 不卡顿的解决方案, 比如 excel 的网页版是闭源商业化解决方案, 无法参考学习, 社区技术领先产品 antd@3 的表格堪称典范, 也没有解决卡顿的问题. 我将尝试使用虚拟化有关技术来研究如何解决表格卡顿的问题

## 本课题所需要解决的问题

1. 如何设计前端页面? 前端页面设计理念非常多, 有强调科技感的 antd, 有崇尚自然扁平的 material, 还有偏向安卓风的 element. 由于我们的网站强调了硬件的科技含量, 所以我偏向于 antd
2. 如何进行状态管理? 一个复杂的前端页面必然用到了大量的数据结果, 做到既要保障性能, 又要兼顾维护性的情况下设计数据结构并选择状态管理理念也不是一个容易的事, 数据结构主要分为可变性和不可变性两个流派, 状态管理理念也有 context, redux, mobx 等
3. 如何缓存以及如何使缓存失效? 为了提高 web 应用的性能与用户体验, 必然要使用缓存, 那么如何使用呢. 我的初步想法是把文件 hash 编入文件名中, 这样当文件改变时浏览器就会认为是两个不同的文件, 从而发起请求, 当文件名没有发生改变时, 就主动取消请求, 以加快响应速度
4. 如何加快加载速度? 前端是离用户最近的一层, 提高用户的体验就是前端的目标, 对加载速度的感知无疑是其中重要的一环, 可以对占位符或是加载图善加利用从而降低用户对加载速度的感知
5. 如何保证网站前端的安全性? 考虑安全是一个合格的前端开发应该要做到的任务, 时常会有不法分子利用 XSS 来进行攻击, 那么作为前端, 应该如何防范 XSS? 另一方面, 是否会有同学使用爬虫有关技术来爬取网站信息或是使用爬虫来完成实验? 如何防御爬虫的爬取?

还有非常非常多的设计、实现中可能遇到的问题，因无法预知，这里暂不讨论。

## 预期结果及其意义

### 结果

1. 具有友好的图形界面, 用户可以自由排列各个元件并设置参数, 或调整内存上的值来进行实验
2. 设计的虚拟面板或存储器内容能够以 json 文件的形式保存。
3. 在进行大数据表格修改时保证页面性能与可用性
4. 在设计软件时充分遵循软件开发规范, 注重编程范式

### 意义

从技术的角度来说, 如果这个网站上线, 将成为大学官方网站中技术水平最高的网站, 为学弟学妹学习前端技术树立了榜样, 另一方面, 我也将从制作这个网站的过程中得到技术上的进步
从实际的角度来说, 这个网站提供了一个虚拟硬件实验平台, 相信对于降低实验室建设和管理成本, 提高实验效率, 激发实验兴趣, 改善教学质量, 为教学活动提供便利等方面都会起到一定的积极作用

## 指导教师意见

写的有点飘，国内外研究情况没有紧紧围绕课题的主题。

## 吐槽

这篇文章是我从 2014 级学长写的用 pwa 实现阅读器改来的, 我看着还是觉得挺牛逼了, 然而我还是不清楚他是谁

他写的国内外研究情况吹了很多 pwa, 我看着泛用性挺强的, 就保留了, 然后就被老师吐槽了 2333

我个人偏向于 **talk is cheap, show me your code**, 再加上语文水平不行, 感觉写这种文章超蛋疼的

程序员最讨厌两件事:

- 写文档
- 别人没写文档

我感觉这篇文章就和[反犬讽刺的](https://www.bilibili.com/video/av90756891)一样, 在自己都不知道写的什么屁话:joy:
